.. contents::
   :depth: 3
..

.. raw:: mediawiki

   {{Languages|Chat Commands}}

.. raw:: mediawiki

   {{Translation}}

__TOC__
　Maptoolのチャットシステムでは、チャットに直接入力することで特定のアクションを実行することができるような、多くの「スラッシュ・コマンド」（slash
commands）をサポートしている。この〔スラッシュという〕名前は、コマンドの直前に“/”を打ち込むことに由来している。

一般的な使い方
==============

　チャット・コマンドを使うときは、チャット画面に直接、以下のようなフォーマットで入力するとよい：

.. code:: mtmacro
   :number-lines:

   /command argument

　*command*\ のところには、〔このページの〕下の一覧表にあるコマンドのうち一つを入力する。そして\ *argument*\ の部分には、コマンドの動作に適した引数が入る（ダイスを振る場合、テキストを入力する場合、などなど……）。

**``重要なこと``**\ ``: すべてのコマンドの直前にスラッシュ（``\ **``/``**\ ``） の文字列が入ることを忘れないように。``

コマンド一覧
============

================ ================ =========================================================================================================================================================================================================================================================================
コマンド         | 組込み済の略語 コマンドの説明
                 | （あれば）    
================ ================ =========================================================================================================================================================================================================================================================================
addtokenstate    tsa              トークンに対して新たなトークン・ステータスを追加する。
alias            alias            コマンドの略語（＝エイリアス）を作成する。
clear            clr              チャット画面をクリアする。
clearaliases                      すべてのコマンド略語〔の設定〕をクリアする。
color            cc               チャットの文字色を変更する。色の指定は16進数形式でなければならない。例：\ */cc #ff0099*
emit             e                接続中のすべてのプレイヤーに対して、送信したという事実を隠したままテキストを送信する（GM専用コマンド）。
emote            me               emoteを接続された全てのプレイヤーに送信する。（original： Broadcast an emote to all connected players.)
gm               togm             GMだけにテキストを送信する。
goto             g                特定のロケーションあるいは特定のトークンに〔視点を〕移す。例：\ */goto X,Y* or */goto tokenname*
help             h                使用可能なコマンド一覧を表示する。
impersonate      im               まるで誰か、あるいは何かであるかのように話す（ふつう、トークンに対して使う）
loadaliases                       略語が盛り込まれたファイルを読み出す。略語は、一行ごとに書かれた特定の名前と値が（あなた自身が入力したそのままで）読み出される。（original: Load a file that contains aliases, one per line, with a : between the name and the value (just as if you were typing it in.）
loadtokenstates  tsl              全てのトークン・ステータスをファイルから読み出す。
ooc                               プレイヤー発言（＝アウトオブキャラクター）として喋る。この発言は二重丸カッコ（（～～））で閉じられる。
reply            rep              最後にあなたに囁いたプレイヤーに対して返信する。
roll             r                ダイスを振り(\ `ダイスの記法（日本語ページ：翻訳未了）を参照せよ <Dice_Expressions/ja>`__)、結果を全てのプレイヤーに見せる。
rollgm           rgm              ダイスを振り、結果を自分自身とGM〔の二人〕だけに見せる。
rollme           rme              ダイスを振り、結果を自分自身にだけ見せる。
rollsecret       rsec             ダイスを振り、結果をGMにだけ見せる（〔出目の〕結果は振った本人でさえ見えない）。
savealiases                       現在のすべてのコマンド略語をファイルに保存する。
savetokenstates  tss              現在のトークン・ステータスをファイルに保存する。
say              s                接続している全てのプレイヤーにメッセージを送信する。
self                              自分自身にだけメッセージを送信する。
settokenproperty stp              `トークン・プロパティ（日本語ページ：翻訳未了）の値を設定する <Token_Property/ja>`__\ 。
settokenstate    sts              `トークン・ステータス（日本語ページ：翻訳未了）の値を設定する <Token_State/ja>`__\ 。
table            tbl              テーブル・ルックアップを実行する。例：\ */tbl tablename value-to-lookup*
tmacro           tm               選択したトークンに対して任意のマクロを実行する。
tsay             ts               選択したトークンに対して任意の発話を実行する。
whisper          w                特定のプレイヤーにメッセージを送信する。
================ ================ =========================================================================================================================================================================================================================================================================

.. raw:: mediawiki

   {{DISPLAYTITLE:Chat Commands}}

.. raw:: mediawiki

   {{Languages|Chat Commands}}

{{#customtitle:チャット・コマンド|チャット・コマンド}}

`Category:MapTool <Category:MapTool>`__
