.. contents::
   :depth: 3
..

__NOTOC__

　英文を日本語に翻訳するにあたり、単語の訳について合意をつくるためのページを作成しました。

　その都度ここのテーブルで語を参照し合っていきましょう。

　現在進行形で編集中です。追加・補正ウェルカム。

記号・特殊表現対応表
====================

==================================== ==================================== ==============================================================================
記号                                 名称                                 日本語版への対応
==================================== ==================================== ==============================================================================
"abc"                                ダブルクォーテーション（二重引用符） | 中身が日本語で書ける場合、カギ括弧 「～～」 に置換。
                                                                          | 中身がプログラム名など、英語原文のままの方が良い場合は二重引用符を継承。
*abc*                                イタリック（斜体）                   そのまま斜体を継承。
**abc**                              ボールド（太字）                     そのまま太字を継承。
Alpha Beta Gamma                     キャピタリゼーション（大文字使用）   固有名として捉え、中黒（・）を抜いてそのままカタカナで表示。
**abc** (as command, tab, menu,etc.) プログラム関係の単語                 プログラムの日本語版が出るまでは、原文のまま表示。
*(作品名x）*                         作品名                               日本語で記述できる場合、二重カギ括弧『～～』に置換。英文そのままの場合は斜体。
\                                                                        
==================================== ==================================== ==============================================================================

.. _英語_日本語対訳表:

英語-日本語対訳表
=================

二通り以上の解釈が有るとき、訳語の直前に以下の品詞記号を置きます。

-  a.:形容詞(adjective)
-  ad.:副詞(adverb)
-  n.:名詞(noun)
-  v.:動詞(verb)

============================ ======================================== =============================================================================================================
英単語                       対応する日本語                           訳語のコンセプトについて補足（あれば）
============================ ======================================== =============================================================================================================
alias                        略語〔チャット・コマンド参照〕          
argument                     引数                                    
aura                         オーラ                                  
Campaign Property            キャンペーン設定                        
chat command(s)　            チャット・コマンド                      
chat window                  チャット・ウィンドウ                    
clear                        | n. クリア;                            
                             | v. クリアする                         
click                        | n. 〔マウスボタンによる〕クリック;    
                             | v. クリックする                       
dice                         ダイス                                   | 翻訳の混乱を避けるため「サイコロ」とはしないことを推奨します。
                                                                      | --`gginc <User:Gginc>`__ 19:32, 9 September 2009 (UTC)
Dice Box                     ダイスボックス                           大文字ルールを適用。
dice roll(s)                 ダイス振り                              
documentation　              ドキュメンテーション or ドキュメント    
Expanded Roll                展開ロール                               個々のダイス目まで出力するマクロコマンド。「詳解ロール」でもいいかも
export                       エクスポート                             コマンドの場合、原文ママでOK。
Fog-of-War                   不明領域                                
halo                         色枠                                    
hexadecimal format           16進数形式                              
Hidden Roll                  秘密ロール                               ダイスを振った本人にのみ結果が表示されるマクロコマンド
import                       インポート                               コマンドの場合、原文ママでOK。
initiative                   イニシアティヴ or イニシアチブ           | 「イニシアチブ」が一般的ではないでしょうか。
                                                                      | --`fourwoods <User:Fourwoods>`__ 12:13, 7 June 2010 (UTC)
interface                    インターフェイス　                      
Light                        照明                                    
load                         | v. 読み出す；                          | これは「ロード」でもよいと思ってますが、<br　/>「保存」と対応するよい訳が思い浮かびませんので暫定とします。
                             | n. 読み出し                            | より良い意見を求む。
                                                                      | --`gginc <User:Gginc>`__ 19:32, 9 September 2009 (UTC)
macro(s)                     マクロ                                  
macro command                マクロ・コマンド                        
macro language               マクロ言語                              
Maptool                      Maptool                                  | 通常は英語のままで。
                                                                      | 本文で何度も使われている時は、
                                                                      | 慣用として「マップツール」と書いても問題はないと思います。
                                                                      | --`gginc <User:Gginc>`__ 20:05, 9 September 2009 (UTC)
MapTool Property             環境設定                                
object(s)                    オブジェクト                             | 時に「対象」と訳した方が適切な場合もあるかもしれませんが、
                                                                      | 基本はこちらで。
                                                                      | --`gginc <User:Gginc>`__ 20:05, 9 September 2009 (UTC)
option(s)                    オプション                              
parser                       パーザー or パーサ or パーザ or パーサー | 「構文解析ツール」の訳語は未確定。
                                                                      | --`gginc <User:Gginc>`__ 20:05, 9 September 2009 (UTC)
                                                                      | 「パーサー」が一般的な印象です。
                                                                      | --`fourwoods <User:Fourwoods>`__ 12:13, 7 June 2010 (UTC)
property                     プロパティ                               トークンの属性(値)。マクロ用語
out-of-character(=ooc)       プレイヤー発言                          
Resource Library             リソースライブラリ                       大文字ルールを適用。
Result Roll                  結果ロール                               過程を省いて結果の値だけ表示するマクロコマンド。Expanded - の逆
save                         | v. 保存する；                          | 「セーブ」ではなく「保存」で統一することを提案します。
                             | n. 保存                                | --`gginc <User:Gginc>`__ 19:32, 9 September 2009 (UTC)
Sight                        視界                                    
stat                         データ                                   statistics の略の場合
statistics                   データ                                  
state(s)　                   ステータス                               | そのまま読むと「ステート／状態」ですが、<br　/>日本の慣用は意味が通りにくいためこのように訳しました。
                                                                      | --`gginc <User:Gginc>`__ 19:32, 9 September 2009 (UTC)
                                                                      | 「状況」「状態」あたりを推したいです。--\ `fourwoods <User:Fourwoods>`__ 15:20, 15 June 2010 (UTC)
Statsheet                    データシート                            
string(s)                    文字列                                  
table(s)                     テーブル〔＝表としての〕                
token                        トークン                                
token property　             トークン・プロパティ                    
trusted macro                承認マクロ                              
tutorial                     チュートリアル                          
slash command(s)             スラッシュ・コマンド                    
type                         | v. 〔キーボードで文字列を〕打ち込む;  
                             | n.タイプ                              
version                      バージョン　                            
Vision                       視覚                                    
Vision Blocking Layer（VBL） 遮光域レイヤー or 遮光域                 「遮光」はそれなりに馴染みのあることばなので。
wiki　                       wiki　                                  
\                                                                    
============================ ======================================== =============================================================================================================

.. raw:: mediawiki

   {{DISPLAYTITLE:Bilingual Glossary}}

{{#customtitle:英日対訳表|英日対訳表}}

`Category:MapTool <Category:MapTool>`__
