.. contents::
   :depth: 3
..

.. raw:: mediawiki

   {{Languages|Editor:Translation}}

.. raw:: mediawiki

   {{Translation}}

__TOC__

記事を翻訳するための手順
========================

このページが君が翻訳する最初のページだと思うので、下記の手順ではこのページを例として用いる。ここでと書かれた部分は君が翻訳しようとするページの名前に置き換わることになる。このページの翻訳が完了した後、wiki上のどのページを翻訳することも快適になるだろう。

#. 既存のページを編集し最下部に を追加する。既にある場合は必要ない。
   は君が訳しているページの名前に変わることを忘れないように。
#. 君の翻訳の出発点として使用するために英文のコンテンツをクリップボードにコピーしよう。
#. 何か変更を加えたなら英文を保存しよう。なにも変更していないのであればそのまま編集を中止する。
#. 翻訳を開始するために、英語ページのURLが表示されているブラウザのアドレスバーに入り、URLの末尾にを追加する必要がある。ここの例では、URLは最終的にのようになる。の場合日本語コードとなる。この記事の最下部にある表から適切な言語コードを見つけることができる。
#. 翻訳したページに日本語のタイトルをつけるため、}}を追加する。
#. 君が翻訳したページは可能な範囲で英語版と同じ書式とレイアウトをそれ相応に維持していることだろう。とはいえ、これには2、3の例外がある。翻訳された記事のソース全体は次のようになっているだろう：

::

   {{Languages|Page Name}}{{Translation}}
   __TOC__
   ※ここには君の翻訳したページ
   {{Languages|Page Name}}{{#customtitle:編集:翻訳|編集:翻訳}}

.. _system_messages_to_translate:

System Messages to Translate
============================

.. raw:: mediawiki

   {{code|@}}

の使用は変数要素がどこで使用されているか示している。番号付けは厳密に行うように。さもなくばかなりの確率で場違いなところにメッセージが表示されるだろう。

#. 下記の記事英語版の記事の翻訳です。
#. 下記の記事は英語版の記事の古い翻訳です。
#. ナビゲーション
#. 基本的な使い方
#. チュートリアル
#. チャット・コマンド
#. ダイスの式
#. 用語集
#. マクロ・リファレンス
#. 関数の一覧
#. ロール・オプション
#. 特殊変数
#. マクロのレシピ集
#. 編集者
#. 編集者のディスカッション
#. 最近の変更
#. 初心者
#. この記事は初心者向けです
#. 中級
#. この記事は中級者向けです
#. 上級
#. この記事は上級者向けです
#. 注：この関数は削除されました。現在の機能性について@を参照してください。
#. @ 関数
#. バージョン @ で導入
#. 最後に互換性を確認したのはバージョン @
#. 使い方
#. 例
#. 例
#. 関連項目
#. バージョンの変更
#. 注：この記事はメイン・コードベースでまだ実装されていない変更案について言及します。
#. @ ロール・オプション
#. 注：この関数は信頼されたマクロの中でのみ使用可能です
#. 注：このパラメーターは信頼させたマクロの中でのみ使用可能です
#. この記事は未完成です。この記事を拡充することで RPTools Wiki
   プロジェクトに手伝うことができます。
#. この記事に必要なモノ：

言語コード
==========

このwikiに関する記事を以下に記載されていない言語に翻訳したいなら、私たちにお知らせください！

======== ================
ページ名 言語
======== ================
\        English
**/ar**  {{#language:ar}}
**/de**  {{#language:de}}
**/el**  {{#language:el}}
**/es**  {{#language:es}}
**/fr**  {{#language:fr}}
**/it**  {{#language:it}}
**/ja**  {{#language:ja}}
**/ko**  {{#language:ko}}
**/pt**  {{#language:pt}}
**/ru**  {{#language:ru}}
**/zh**  {{#language:zh}}
======== ================

.. raw:: mediawiki

   {{DISPLAYTITLE:Translation Instructions}}

.. raw:: mediawiki

   {{Languages|Editor:Translation}}

{{#customtitle:編集:翻訳|編集:翻訳}}
